Esta es una grabación LibriBox. Todas las grabaciones LibriBox son de dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriBox.org.
Grabada por Arturo
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra
Capítulo 2
Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la sobrina y ama de Don Quijote, con otros sujetos graciosos.
Cuenta la historia que las voces que oyeron Don Quijote, el cura y el barbero eran de la sobrina y ama que las daban diciendo a Sancho Panza que pugnaba por entrar a ver a Don Quijote y ellas le defendían la puerta.
Que quieres hemos trenco en esta casa, idos a la vuestra hermano que vos sois sino otro el que destrae y sonzaca a mi señor y le lleva por esos andurriales.
A lo que Sancho respondió.
Ama de Satanás, el sonzacado y el destraído y el llevado por esos andurriales soy yo, que no tu amo.
Él me llevó por esos mundos y vosotras os engañáis en la mitad del justo precio.
Él me sacó de mi casa con engañifas, prometiéndome una insula que hasta ahora la espero.
Malas insulas te ahogen, respondió la sobrina, Sancho maldito.
¿Y qué son insulas? ¿Es alguna cosa de comer, golosazo comilón que tú eres?
No es de comer, replicó Sancho, sino de gobernar y regir mejor que cuatro ciudades y que cuatro alcaldes de corte.
Con todo eso, dijo el ama, no entraréis acá, saco de maldades y costal de malicias.
Id a gobernar vuestra casa y alabrar vuestros pegujares y dejaos de pretender insulas ni ínsulos.
Grande gusto recibían el cura y el barbero de oír el coloquio de los tres.
Pero Don Quijote, temeroso que Sancho se descociese y desbuchase algún montón de maliciosas necedades
y tocase en punto que no le estaría bien a su crédito, le llamó y hizo a las dos que callasen y le dejasen entrar.
Entró Sancho y el cura y el barbero se despidieron de Don Quijote,
de cuya salud desesperaron viendo cuán puesto estaba en sus desvariados pensamientos
y cuán embebido en la simplicidad de sus malandantes caballerías.
Y así dijo el cura al barbero.
Vos veréis, compadre, cómo, cuando menos lo pensemos, nuestro Hidalgo sale otra vez a volar la ribera.
No pongo yo duda en eso, respondió el barbero.
Pero no me maravillo tanto de la locura del caballero como de la simplicidad del escudero,
que tan creído tiene aquello de la insula, que creo que no se lo sacarán del casco cuántos desengaños pueden imaginarse.
Dios los remedie, dijo el cura, y estemos a la mira.
Veremos en lo que para esta máquina de disparates de tal caballero y de tal escudero,
que parece que los forjaron a los dos en una mesma turquesa
y que las locuras del señor, sin las necesidades del criado, no valían un ardite.
Así es, dijo el barbero, y holgara mucho saber qué tratarán ahora los dos.
Yo seguro, respondió el cura, que la sobrina o el ama nos lo cuenta después,
que no son de condición que dejarán de escucharlo.
En tanto, don Quijote se encerró con Sancho en su aposento, y estando solos, le dijo,
Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te saqué de tus casillas,
sabiendo que yo no me quedé en mis casas.
Juntos salimos, juntos fuimos, y juntos peregrinamos.
Una misma fortuna y una misma suerte ha corrido por los dos.
Si a ti te mantearon una vez, a mí me han molido ciento, y esto es lo que te llevo de ventaja.
Eso estaba puesto en razón, respondió Sancho, porque según vuestro merced dice,
más anejas son a los caballeros andantes las desgracias que a sus escuderos.
Engañaste, Sancho, dijo don Quijote, según aquello cuando caput dolet, etc.
No entiendo otra lengua que la mía, respondió Sancho.
Quiero decir, dijo don Quijote, que cuando la cabeza duele, todos los miembros duelen,
y así, siendo yo tu amo y señor, soy tu cabeza y tú mi parte, pues eres mi criado,
y por esta razón, el mal que a mí me toca o tocare a ti te ha de doler, y a mí el tuyo.
Así había de ser, dijo Sancho, pero cuando a mí me manteaban como a miembro,
se estaba mi cabeza detrás de las bardas mirándome volar por los aires sin sentir dolor alguno,
y pues los miembros están obligados a dolerse del mal de la cabeza,
había de estar obligada a ella a dolerse de ellos.
Querrás tú decir, ahora, Sancho, respondió don Quijote, que no me dolía yo cuando a ti te manteaban,
y si lo dices, no lo digas, ni lo pienses, pues más dolor sentía yo entonces en mi espíritu que tú en tu cuerpo,
pero dejemos eso aparte por ahora, que tiempo habrá donde lo ponderemos y pongamos en su punto.
Y dime, Sancho amigo, qué es lo que dicen de mí por ese lugar,
en qué opinión me tiene el vulgo, en qué los hidalgos y en qué los caballeros,
qué dicen de mi valentía, qué de mis hazañas, y qué de mi cortesía,
que se platica del asunto que he tomado de resucitar y volver al mundo la ya olvidada orden caballeresca.
Finalmente, quiero, Sancho, me digas lo que acerca de esto ha llegado a tus oídos,
y esto me has de decir sin añadir al bien ni quitar al mal cosa alguna,
que de los vasallos leales es decir la verdad a sus señores en su ser y figura propia,
sin que la adulación al creciente o otro vano respeto la disminuya.
Y quiero que sepas, Sancho, que si a los oídos de los príncipes llegase la verdad desnuda,
sin los vestidos de la lisonja, otros siglos correrían,
otras edades serían tenidas por más de hierro que la nuestra,
que entiendo que de las que ahora se usan es la dorada.
Sírvate este advertimiento, Sancho, para que discreta y bienintencionadamente
pongas en mis oídos la verdad de las cosas que supieres de lo que te he preguntado.
Eso haré yo de muy buena gana, señor mío, respondió Sancho,
con condición que vuestra meseta no se ha de enojar de lo que dijere,
pues quiere que lo diga en cueros, sin vestirlo de otras ropas de aquellas con que llegaron a mi noticia.
En ninguna manera me enojaré, respondió Don Quijote.
Bien puedes, Sancho, hablar libremente y sin rodeo alguno.
Pues lo primero que digo, dijo, es que el vulgo tiene a vuestra merced por grandísimo loco,
y a mí por no menos mentecato.
Los Hidalgos dicen que no conteniéndose vuestra merced en los límites de la Hidalguía
se ha puesto don y se ha arremetido a caballero con cuatro cepas y dos yugalas de tierra
y con un trapo atrás y otro adelante.
Dicen los caballeros que no querrían que los Hidalgos se opusiesen a ellos,
especialmente aquellos Hidalgos escuderiles que dan humo a los zapatos
y toman los puntos de las medias negras con seda verde.
Eso, dijo Don Quijote, no tiene que ver conmigo, pues ando siempre bien vestido y jamás remendado.
Roto bien podría ser, y el roto más de las armas que del tiempo.
En lo que toca, prosiguió Sancho, a la valentía, cortesía, hazañas y asunto de vuestra merced.
Hay diferentes opiniones.
Unos dicen loco pero gracioso, otros valiente pero desgraciado, otros cortes pero impertinente
y por aquí van discurriendo en tantas cosas que ni a vuestra merced ni a mí nos dejan hueso sano.
Mira Sancho, dijo Don Quijote, donde quiera que está la virtud en eminente grado es perseguida.
Pocos o ninguno de los famosos varones que pasaron dejó de ser calumniado de la malicia.
Julio César, animosísimo, prudentísimo y valentísimo capitán,
fue notado de ambicioso y algún tanto no limpio, ni en sus vestidos ni en sus costumbres.
Alejandro, a quien sus hazañas le alcanzaron el renombre de Magno,
dicen que tuvo sus ciertos puntos de borracho.
De Hércules, el de los muchos trabajos, se cuenta que fue lascivo y muelle.
De Don Galaor, hermano de Amadis de Gaula, se murmura que fue más que demasiado ricoso
y de su hermano que fue llorón.
Así que, oh Sancho, entre las tantas calumnias de buenos,
bien pueden pasar las mías, como no sean más de las que has dicho.
Ahí está el toque, cuerpo de mi padre, replicó Sancho.
Pues hay más, preguntó Don Quijote.
Aún falta la cola por desollar, dijo Sancho.
Lo de hasta aquí son tortas y pan pintado.
Mas si vuestra merced quiere saber todo lo que haya cerca de las caloñas que le ponen,
yo le traeré aquí luego al momento quien se las diga todas, sin que les falte una meaja.
Que anoche llegó el hijo de Bartolomé Carrasco, que viene de estudiar de Salamanca,
hecho bachiller, y yéndole yo a dar la bienvenida,
me dijo que andaba ya en libros la historia de vuestra merced,
con nombre del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha,
y dice que me mientan a mí en ella como mi mismo nombre de Sancho Panza,
y a la señora Dulcinea del Toboso,
con otras cosas que pasamos nosotros a solas,
que me hice cruces de espanto como las pudo saber el historiador que las escribió.
Yo te aseguro, Sancho, dijo Don Quijote,
que debe ser algún sabio encantador el autor de nuestra historia,
que a los tales no se les encumbre nada de lo que quieren escribir.
¿Y cómo?, dijo Sancho, si era sabio y encantador,
pues según dice el bachiller Sansón Carrasco,
que así se llama el que dicho tengo,
que el autor de la historia se llama Cidéamete Berenjena.
Ese nombre es de Moro, respondió Don Quijote.
Así será, respondió Sancho,
porque la mayor parte he oído decir que los moros son amigos de Berenjenas.
Tú debes, Sancho, dijo Don Quijote,
errarte en el sobrenombre de ese Cidé,
que en arábigo quiere decir señor.
Bien podría ser, replicó Sancho,
mas si vuestra meset gusta que yo le haga venir aquí,
iré por él en volandas.
Harásme mucho placer, amigo, dijo Don Quijote,
que me tiene suspenso lo que me has dicho,
y no comeré bocado que bien me sepa hasta ser informado de todo.
Pues yo voy por él, respondió Sancho.
Y dejando a su señor, se fue a buscar al bachiller,
con el cual volvió de allí a poco espacio,
y entre los tres pasaron un graciosísimo coloquio.
Pensativo además quedó Don Quijote
esperando al bachiller Carrasco,
de quien esperaba oír las nuevas de sí mismo puestas en libro,
como había dicho Sancho.
Y no se podía persuadir a que tal historia hubiese,
pues aún no estaba en junta en la cuchilla de su espada
la sangre de los enemigos que había muerto,
y ya querían que andubiesen en estampas sus altas caballerías.
Con todo esto, imaginó que algún sabio,
o ya amigo o enemigo, por parte de encantamento,
las habrá dado a la estampa.
Sí, amigo, para engrandecerlas,
y levantarlas sobre las más señaladas de caballero andante,
sí, enemigo, para aniquilarlas y ponerlas debajo de las más viles
que de algún vil escudero se hubiesen escrito.
Puesto decía entre sí, que nunca hazañas de escudero se escribieron,
y cuando fuese verdad que la tal historia hubiese,
siendo de caballero andante,
por fuerza había de ser grandilocua, alta, insigne, magnífica y verdadera.
Con esto se consoló algún tanto,
pero desconsolole pensar que su autor era Moro,
según a que el nombre decide.
Y de los moros no se podía esperar verdad alguna,
porque todos son embelecadores, falsarios y quimeristas.
Temíase no hubiese tratado sus amores con alguna indecencia,
que redundase en menos cabo y perjuicio de la honestidad
de su señora Dulcinea del Toboso.
Deseaba que hubiese declarado su fidelidad
y el decoro que siempre la había guardado,
menospreciando reinas, emperatrices y doncellas de todas calidades,
teniendo a raya los ímpetus de los naturales movimientos,
y así, envuelto y revuelto en estas y otras muchas imaginaciones,
le hallaron Sancho y Carrasco,
a quien Don Quijote recibió con mucha cortesía.
Era el bachiller, aunque se llamaba Sansón,
no muy grande de cuerpo, aunque muy gran socarrón,
de color más silenta, pero de muy buen entendimiento.
Tendría hasta 24 años, cari redondo, de nariz chata y de boca grande,
señales todas de ser de condición maliciosa
y amigo de donaires y de burlas,
como lo mostró enviando a Don Quijote,
poniéndose delante de él, de rodillas, diciendo
Deme vuestra grandeza las manos, señor Don Quijote de la Mancha,
que por el hábito de San Pedro que he visto,
aunque no tengo otras órdenes que las cuatro primeras,
que es vuestra merced uno de los más famosos caballeros andantes
que ha habido ni aún habrá en toda la redondez de la tierra.
Bien haya si de Amete Benengeli que la historia de vuestras grandezas dejó escritas,
y re bien haya el curioso que tuvo cuidado
de hacerlas traducir de arábigo en nuestro vulgar castellano
para universal entretenimiento de las gentes.
Hísole levantar Don Quijote y dijo,
De esa manera, verdad es que hay historia mía
y que fue moro y sabio el que la compuso.
Es tan verdad, señor, dijo Sansón,
que tengo para mí que el día de hoy están impresos
más de doce mil libros de la tal historia,
si no, dígalo Portugal, Barcelona y Valencia,
donde se han impreso y aún hay fama
que se están imprimiendo en amberes,
y a mí se me trasluce que no ha de haber nación
ni lengua donde no se traduzca.
Una de las cosas, dijo esta Sansón Don Quijote,
que más debe de dar contento a un hombre virtuoso y eminente
es verse, viviendo, andar con buen nombre
por las lenguas de las gentes, impreso y en estampa.
Dije con buen nombre porque, siendo al contrario,
ninguna muerte se le igualará.
Si por buena fama y por buen nombre va,
dijo el bachiller,
solo vuestra merced lleva la palma a todos los caballeros andantes,
porque el moro en su lengua y el cristiano en la suya
tuvieron cuidado de pintarnos muy al vivo
la gallardía de vuestra merced,
el ánimo grande en acometer los peligros,
la paciencia en las adversidades y el sufrimiento,
así en las desgracias como en las heridas,
la honestidad y la continencia en los amores
tan platónicos de vuestra merced
y de mi señora doña Dulcinea del Toboso.
Nunca, dijo a este punto Sancho Panza,
he oído llamar con don a mi señora Dulcinea,
sino solamente la señora Dulcinea del Toboso,
y ya en esto anda errada la historia.
No es objeción de importancia esa, respondió Carrasco.
No, por cierto, respondió Don Quijote,
pero dígame vuestra merced, señor Bachiller,
qué hazañas mías son las que más se ponderan en esa historia.
En eso, respondió el bachiller,
hay diferentes opiniones como hay diferentes gustos.
Unos se atienen a la aventura de los molinos de viento,
que a vuestra merced le parecieron briareos y gigantes,
otros a la de los batanes,
este a la descripción de los dos ejércitos
que después parecieron ser dos manadas de carneros,
aquel encarece la del muerto que llevaban a enterrar a Segovia,
uno dice que a todas se aventaja la de la libertad de los galeotes,
otro que ninguna iguala a la de los dos gigantes Benitos,
con la pendencia del valeroso vizcaíno.
Dígame, señor Bachiller, dijo a esta sazón Sancho,
entra ahí la aventura de los yagüenses,
cuando a nuestro buen Rocinante se le antojó pedir cutufas en el golfo.
No se le quedó nada, respondió Sancho, al sabio en el tintero,
todo lo dice y todo lo apunta,
hasta lo de las cabriolas que el buen Sancho hizo en la manta.
En la manta no hice yo cabriolas, respondió Sancho,
en el aire sí, y aún más de las que yo quisiera.
A lo que yo imagino, dijo don Quijote,
no hay historia humana en el mundo que no tenga sus altibajos,
especialmente las que tratan de caballerías,
las cuales nunca pueden estar llenas de prósperos sucesos.
Con todo eso, respondió el Bachiller,
dicen algunos que han leído la historia,
que se holgaran, se les hubiera olvidado a los autores de ella
algunos de los infinitos palos que en diferentes encuentros dieron al señor don Quijote.
Ahí entra la verdad de la historia, dijo Sancho.
También pudieran callarlos por equidad, dijo don Quijote,
pues las acciones que ni mudan ni alteran la verdad de la historia
no hay para qué escribirlas,
si han de redundar en menos precio del señor de la historia.
A fe que no fue tan piadoso en eas como Virgilio le pinta,
ni tan prudente Ulises como le describe Homero.
Así es, replicó Sansón,
pero uno es escribir como poeta y otro como historiador.
El poeta puede contar o cantar las cosas no como fueron sino como debían de ser,
y el historiador las ha de escribir no como debían ser sino como fueron,
sin añadir ni quitar a la verdad cosa alguna.
Pues si es que se anda a decir verdades ese señor Moro,
dijo Sancho,
a buen seguro que entre los palos de mi señor se hallen los míos,
porque nunca a su merced le tomaron la medida de las espaldas
que no me la tomasen a mí de todo el cuerpo,
pero no hay de qué maravillarme,
pues como dice el mismo señor mío,
del dolor de la cabeza han de participar los miembros.
Socarrón sois, Sancho, respondió Don Quijote,
a fe que no os falta memoria cuando vos queréis tenerla.
Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado,
dijo Sancho,
no lo consentirán los cardenales que aún se están frescos en las costillas.
Callad, Sancho, dijo Don Quijote,
y no interrumpáis al señor bachiller,
a quien suplico pase adelante en decirme lo que se dice de mí
en la referida historia.
Y de mí, dijo Sancho,
que también dicen que soy yo uno de los principales personajes de ella.
Personajes que no personajes, Sancho amigo, dijo Sansón.
Otro reprochador de evoquibles tenemos, dijo Sancho,
pues ándense a eso y no acabaremos en toda la vida.
Málame la de Dios, Sancho, respondió el bachiller,
si no sois vos la segunda persona de la historia
y que hay tal que precia más oíros hablar a vos
que al más pintado de toda ella,
puesto que también hay quien diga que anduvistes
demasiadamente de crédulo en creer que podía ser verdad
el gobierno de aquella insula ofrecida por el señor Don Quijote que está presente.
Aún hay sol en las bardas, dijo Don Quijote.
Y mientras más fuere entrando en edad, Sancho,
con la experiencia que dan los años,
estará más idóneo y más hábil para ser gobernador que no está ahora.
Por Dios, señor, dijo Sancho,
la isla que yo no gobernaré con los años que tengo
no la gobernaré con los años de Matusalén.
El daño está en que la dicha insula se entretiene,
no sé dónde, y no en faltarme a mí el cala letre para gobernarla.
Encomendadlo a Dios, Sancho, dijo Don Quijote,
que todo se hará bien y quizá mejor de lo que vos pensáis,
que no se mueve la hoja de un árbol sin la voluntad de Dios.
Así es verdad, dijo Sansón,
que si Dios quiere, no le faltarán a Sancho mil islas que gobernar,
cuanto más una.
Gobernador he visto por ahí, dijo Sancho,
que a mi parecer no llegan a la suela de mi zapato,
y con todo eso los llaman señoría y se sirven con plata.
Esos no son gobernadores de insulas, replicó Sansón,
sino de otros gobiernos más manuales,
que los que gobiernan insulas por lo menos han de saber gramática.
Con la grama bien me avendría yo, dijo Sancho,
pero con la tica ni me tiro ni me pago, porque no la entiendo.
Pero dejando esto del gobierno en las manos de Dios,
que me eche a las partes a donde más de mí se sirva,
digo señor Bachiller Sansón Carrasco,
que infinitamente me ha dado gusto que el autor de la historia
haya hablado de mí de manera que no enfadan las cosas que de mí se cuentan,
que a fe de buen escudero, que si hubiera dicho de mí cosas
que no fueran muy de cristiano viejo como soy,
que nos habían de oír los sordos.
Eso fuera hacer milagros, respondió Sansón.
Milagros o no milagros, dijo Sancho,
cada uno mire cómo habla o cómo escribe de las personas,
y no ponga a troche moche lo primero que le viene a Madín.
Una de las tachas que ponen a tal historia, dijo el Bachiller,
es que su autor puso en ella una novela intitulada
El Curioso Impertinente, no por mala ni por mal razonada,
sino por no ser de aquel lugar,
ni tiene que ver con la historia de su merced del señor Don Quijote.
Yo apostaré, replicó Sancho,
que ha mezclado el I de perro versus con capachos.
Ahora digo, dijo Don Quijote,
que no ha sido sabio el autor de mi historia,
sino algún ignorante hablador que, atiento y sin algún discurso,
se puso a escribirla, salga lo que saliere,
como hacía Orbaneja, el pintor de Ubeda,
al cual preguntándole qué pintaba, respondió, lo que saliere.
Tal vez pintaba un gallo, de tal suerte y tan mal parecido,
que era menester que con letras góticas escribiese junto a él,
este es gallo, y así debe de ser mi historia,
que tendrá necesidad de comento para entenderla.
Eso no, respondió Sancho, porque es tan clara
que no hay cosa que dificultar en ella,
los niños la manosean, los mozos la leen,
los hombres la entienden y los viejos la celebran,
y finalmente es tan trillada y tan leída
y tan sabida de todo género de gentes,
que apenas han visto algún rosín flaco
cuando dicen allí va rosinante,
y los que más se han dado a su lectura son los pajes,
no hay antecámara de señor donde no se añe un don Quijote,
unos le toman si otros le dejan,
estos le embisten y aquellos le piden,
finalmente la tal historia es del más gustoso
y menos prejudicial entretenimiento
que hasta ahora se haya visto,
porque en toda ella no se descubre, ni por semejas,
una palabra deshonesta ni un pensamiento menos que católico.
A escribir de otra suerte, dijo don Quijote,
no fuera escribir verdades, sino mentiras,
y los historiadores que de mentiras se valen,
habían de ser quemados, como los que hacen moneda falsa,
y no sé yo que le movió al autor a valerse de novelas
y cuentos ajenos, habiendo tanto que escribir en los míos,
sin duda se debió de atener al refrán de paja y de heno, etc.
Pues en verdad que en solo manifestar mis pensamientos,
mis suspiros, mis lágrimas, mis buenos deseos
y mis acometimientos,
pudiera ser un volumen mayor o tan grande
que el que pueden hacer todas las obras del tostado.
En efecto, lo que yo alcanzo, señor Bachiller,
es que para componer historias y libros de cualquier suerte que sean,
es menester un gran juicio y un maduro entendimiento.
Decir gracias y escribir don Aires es de grandes ingenios.
La más discreta figura de la comedia es la del bobo,
porque no la ha de ser el que quiere dar a entender que es simple.
La historia es como cosa sagrada, porque ha de ser verdadera
y donde está la verdad está Dios.
En cuanto a verdad, pero no obstante esto,
hay algunos que así componen y arrojan libros de sí
como si fuesen buñuelos.
No hay libro tan malo, dijo el Bachiller, que no tenga algo bueno.
No hay duda en eso, replicó don Quijote.
Pero muchas veces acontece que los que tenían
méritamente granjeada y alcanzada gran fama por sus escritos
en dándolos a la estampa, le perdieron del todo
o lámenos cavaron en algo.
La causa de eso es, dijo Sansón,
que como las obras impresas se miran despacio,
fácilmente se ven sus faltas y tanto más se escudriñan
cuanto es mayor la fama del que las compuso.
Los hombres famosos por sus ingenios, los grandes poetas,
los ilustres historiadores siempre o las más veces
son envidiados de aquellos que tienen por gusto
y por particular entretenimiento juzgar los escritos ajenos
sin haber dado algunos propios a la luz del mundo.
Eso no es de maravillar, dijo don Quijote,
porque muchos teólogos hay que no son buenos para el púlpito
y son bonísimos para conocer las faltas o sobras
de los que predican.
Todo eso es así, señor don Quijote, dijo Carrasco,
pero quisiera yo que los tales censuradores fueran
más misericordiosos y menos escrupulosos,
sin atenerse a los átomos del sol clarísimo
de la obra de que murmuran.
Que si alicando bonus dormitat o merus,
consideren lo mucho que estuvo despierto
por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese,
y quizá podría ser que lo que a ellos les parece mal
fuesen lunares, que a las veces acrecientan la hermosura
del rostro que los tiene, y así digo que es grandísimo
el riesgo a que se pone el que imprime un libro,
siendo de toda imposibilidad imposible
componerle tal que satisfaga y contente
a todos los que le leyeren.
El que de mí trata, dijo don Quijote,
a pocos habrá contentado.
Antes es al revés, que como
estultorum infinitus est numerus,
infinitos son los que han gustado de la tal historia,
y algunos han puesto falta y dolor a la memoria del autor,
pues se le olvida de contar quién fue el ladrón
que hurtó el rusio de Sancho,
que allí no se declara, y solo se infiere
de lo escrito que se le hurtaron,
y de allí a poco le vemos a caballo sobre el mes mojumento,
sin haber parecido.
También dicen que se le olvidó poner lo que Sancho hizo
de aquellos cien escudos que halló en la maleta
en Sierra Morena, que nunca más los nombra,
y hay muchos que desean saber qué hizo de ellos,
y en qué los gastó, que es uno de los puntos
sustanciales que faltan en la obra.
Sancho respondió.
Yo, señor Sansón, no estoy ahora
para ponerme en cuentas ni cuentos,
que me ha tomado un desmayo de estómago
que si no le reparo con dos tragos de lo añejo
me pondrá en la espina de Santa Lucía.
En casa lo tengo, mi oíslo me aguarda.
En acabando de comer, daré la vuelta
y satisfaré a vuestra meset y a todo el mundo
de lo que preguntar quisieren, así de la pérdida
del jumento como del gasto de los cien escudos.
Y sin esperar respuesta ni decir otra palabra,
se fue a su casa.
Don Quijote pidió y rogó al bachiller
se quedase a hacer penitencia con él.
Tuvo el bachiller el embite.
Quedóse, añadióse al ordinario un par de pichones,
tratóse en la mesa de caballerías,
siguióle el humor carrasco,
acabóse el banquete, durmieron la siesta,
volvió Sancho y renovóse la plática pasada.
Fin del capítulo.
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org